# Projeto Livre Reprograma - Curso Python e análise de dados
## Aluna Cristiane Pereira

Nessa pasta há os arquivos iniciais de um projeto de análise de dados criado pela aluna Cristiane Pereira como avaliação final do curso Análise de Dados com Python da Reprograma. O tema do projeto é "Oportunidades de Cooperação Internacional no CEIS (Complexo Econômico e Industrial da Saúde)". 
O tema foi escolhido por afinidade pessoal e interesse profissional da estudante, assim como pela relevância social. 
O governo Lula divulgou no início do ano que lançaria um Grupo de Trabalho chamado GECEIS (Grupo Executivo do Complexo Econômico-Industrial da Saúde) com o objetivo de reduzir a dependência brasileira de insumos médicos e farmacêuticos de outros países. 
A dependência de insumos e produtos externos fragiliza a capacidade do SUS de atender a demanda dos seus usuários por tratamentos, exames e remédios. Atualmente, o SUS tem uma fila de procedimento eletivos de mais de meio milhão de pessoas(1), enquanto o acesso a medicamentos considerados de alto custo exige que as pessoas se desloquem para regiões remotas da cidade, muitas vezes em vão.
A dificuldade do SUS de atender os seus usuários é agravada em momentos de emergência sanitária, como ocorreu na pandemia de Covid-19 e pode voltar a ocorrer, devido às mudanças climáticas e mudança da faixa etária da população. 
Portanto, o desejo de desenvolver o Complexo Industrial da Saúde vem em boa hora. Essa empreitada exige cooperação internacional, mas ainda não está claro como o Brasil pode incidir nessa chamada “diplomacia da saúde”, a fim de desenvolver o CEIS brasileiro. O objetivo desse projeto é investigar qual é a capacidade produtiva de alguns países considerados parceiros estratégicos do Brasil, sendo esses Argentina, México, África do Sul, Índia e China, a fim de identificar áreas estratégicas de incidência.
Portanto, o projeto trabalhará com três indicadores: valores de exportações/importações na área da saúde de cada país, capacidade produtiva de IFA (Ingrediente Farmacêutico Ativo, utilizado nas vacinas) e demanda por produtos essenciais em cada país. 
Não há bases de dados prontas sobre esse tema, portanto o projeto recorre a índices coletados em relatórios oficiais dos Ministérios da Economia, Relações Exteriores, Saúde e outros órgãos governamentais de cada país. Os dados estão sendo sistematizados em tabelas do excel, que posteriormente serão convertidas para arquivos csv. Os dados serão explorados em um notebook Jupyter com base na linguagem Python, antes de serem exportados para o Tableau, onde as visualizações finais serão produzidas.  